```{only} html
[Нагоре](../000-index)
```

# **Настройки в бекофис системата**



## **Поделение**



## **Каса**



## **Склад**



## **Контрагенти**



## **Потребители**

За установяване на самоличност в **Dreem POS** са необходими оторизирани потребители. Затова те трябва да бъдат предварително създадени в бекофис системата.   

1) Нов потребител се създава от [**Администрация || Потребители и групи**](../../erp/001-ref/004-settings/001-users.md). От менюто избираме опция Потребители. Чрез десен щрак с мишката върху списъка се избира **Нов потребител**. Отваря се форма **Потребител** за въвеждане на данни.  

2) В раздел **Основни** е желателно да се попълнят всички реквизити. Когато всеки потребител се обвърже с поделение, каса и склад, системата автоматично прилага тези реквизити при създаване на документ.  

От поле **Име** се въвежда потребителско име за текущия потребител.  

Реквизитите *По подразбиране* се попълват чрез избор от предварително настроени списъци с номенклатури:  
    - **Персона** - В това поле се отваря падащ списък за избор на служител. Те се настройват като *Персони* в [**Потребител на продукта**](../../../start/001-product-owner.md).  
    - **Поделение** - Реквизитът се обзавежда, като се избира обект от настроените за **Потребител на продукта**. [Списък с обекти](../../erp/001-ref/001-nomenclatures/002-contragents.md) се настройва в раздел **Списъци** от форма за редакция на контрагента.  
    - **Каса** - В полето се избира касата, с която текущият потребител ще работи. Касите се настройват от [**Номенклатури || Референтни номенклатури**](../../erp/001-ref/001-nomenclatures/001-ref-nomenclatures.md).    
    - **Склад** - От падащия списък се избира склад, в който текущият потребител създава документи за изписване/връщане на стоки. Складовете се създават в [**Номенклатури || Контрагенти**](../../erp/001-ref/001-nomenclatures/002-contragents.md).  

3) В раздел **Допълнителни** от **Реквизити: POS терминал** могат да се дефинират:  
 - **Каса персонално чекмедже** - Когато операторът се отчита от собствена каса-чекмедже, се избира настроена за целта каса в **Dreem ERP**.  
 - **Достъп до склад** - Настройка на склад, свързан с POS терминала, до който текущият потребител има достъп.  
 Ако полето остане празно, операторът има достъп до всички POS терминали.  
 - **Име на оператор** - Име на оператор, което ще се отпечатва при издаване на фискални бонове.  
 - **Номер за ФУ** - Номер на оператор, който ще се отпечатва при издаване на фискални бонове.  