```{only} html
[Нагоре](../000-index)
```

# **Мобилни търговци**

Конфигурация за мобилни търговци

## **Настройка на склад и каса**

Настройките на мобилен склад и каса се извършват през Dreem ERP и са закачени за потребителя.  
Мобилните търговци, които извършват директни продажби на клиенти на място, трябва да имат настройки за мобилен склад, мобилна каса и каса на подотчетно лице.  
Мобилният склад се зарежда предварително, в зависимост от това каква стока се качва в автомобила. По този начин мобилният търговец има постоянна информация за наличностите в неговия склад, когато извършва продажба. Това зареждане се извършва чрез приемо-предавателен протокол между складове.
Мобилната каса играе ролята на още един портфейл в организацията и е свързана с фискално устройство. При събиране на плащания от клиенти сумите влизат в мобилната каса на дилъра. При отчет се извършва прехвърляне на парични средства от портфейла на търговеца към портфейла на подотчетното лице. Касата на подотчетното лице не е свързана с фискално устройство. Използва за вътрешен отчет към главната каса, като за целта се извършва прехвърляне на средства между портфейли.  

## **Групи контрагенти**

Мобилните търговци обикновено обслужват определена група контрагенти и не е нужно при тях да се визуализират всички. Затова контрагентите могат предварително да бъдат разделени в групи. Тези групи могат да бъдат дефинирани по различни критерии: клиенти от определен район, клиенти по предварително дефиниран маршрут, клиенти от различен тип и големина и т.н.  
Групите се създават предварително през Dreem ERP и за закачат към определените мобилни търговци. Когато дилъра влезе в мобилната система, вижда само настроената група контрагенти, до която има достъп, заедно с техните документи и задължения.  


## **Групи продукти**

Продуктите също могат да бъдат разделени по групи, така че определени мобилни търговци да имат достъп само до определени групи стоки, за които отговарят. Тези групи също се настройват през Dreem ERP и се закачат към съответните търговски представители. По този начин могат да се разграничат различни канали със специфични стоки и различни дилъри да обслужват тези канали.  
