```{only} html
[Нагоре](../000-index)
```

# Заявки, покупки и продажби

В този раздел са разгледани документите, с които се отразяват заявки от клиент/към доставчик и последващите продажби/покупки.  

**Заявките** са част от Търговската системата. Играят основна роля за прогнозиране и планиране на наличности и доставки на продукти.  
Чрез тях се въвеждат ключовите параметри по сделките. Това позволява да бъдат пренесени в свързаните документи и автоматично генерирани продажби и покупки.  

> Заявките са вътрешнофирмени документи, които не създават вземания или задължения.   

**Продажбите** и **покупките** са основните търговски документи, които регистрират в системата задълженията на двете страни по сделката една към друга. Те включват опис на стоки и/или услуги, които продавачът трябва да предостави и стойността, която се очаква купувачът да заплати в уговорен срок.  
Двата типа документи следват една и съща логика. Разликата е позицията, която заема **Потребител на продукта**.  

> **Документите за продажба** са носители на информация с детайли по сделките с клиенти и **Потребител на продукта** изпълнява ролята на продавач.  

> **Документите за покупка** дефинират параметрите на сделки с доставчици. При тях **Потребител на продукта** влиза в ролята на клиент.  

Продажбите и покупките съдържат цялата необходима информация, така че системата да създаде автоматично свързани документи. Такива са останалите документи по реализиране и отчитане на сделката - данъчни, складови, касови, счетоводни и други. Това позволява различни начини за извършване на операциите за избрана сделка.  

Изпълнението на отделните сделки може да отнеме различно време. Възможно е също процедурите да се различават от обичайните. Системата допуска отработване на различни варианти: един оператор извършва наведнъж всички операции, няколко оператора извършват отделни операции по различно време и т.н..  

> Процесите зависят изцяло от организацията на документооборота спрямо валидните права в системата.  


```{toctree}
:maxdepth: 1
:glob:
*
```
