```{only} html
[Нагоре](../000-index)
```

# Продажба

Валидирането на стандартна продажба за клиент на дребно включва въвеждане на стоки с избраните количества и регистриране на плащане. В процеса може да се наложи редактиране, изтриване на съдържание, анулиране на документ или друго.  
Системата осигурява лесно управление на тези операции.  

## **Добавяне на стоки**

Най-лесният начин за добавяне на стоки в продажба е чрез маркиране с баркод скенер. 

## **Промяна на количество**



## **Редакция на ред**



## **Изтриване на ред**



## **Отлагане на продажба**

**Dreem POS** позволява текуща продажба да бъде отложена чрез клавиш [**F6**]. На екран се отваря нова продажба, докато отложената остава в списък с изчакващи. След приключване на новата продажба системата автоматично зарежда на екран отложената.  

Системата позволява отлагане на повече от една продажба. В тези случаи оформя списък с всички незавършени документи.  
Списъкът за избор на продажба за приключване се извежда отново с клавиш [**F6**].     

## **Отказване на текуща продажба**



## **Плащане**



## **Отваряне на чекмедже**

След отпечатване на касова бележка системата автоматично отваря чекмеджето с банкноти.  
Възможно е и ръчно отваряне на чекмеджето с клавиша за стрелка надясно [**->**] на празен нов ред.

## **Дубликат на касов бон**

Различни причини могат да наложат печат на дубликат - некоректно отпечатан бон (напр. при край на касова лента), повреда при откъсване на лентата и други. **Dreem POS** позволява да се отпечата дубликат на последната касова бележка от клавиш [**F7**].

> Често фискалните принтери позволяват само един дубликат на последната бележка.  
> При невъзможност за издаване на дубликат системата издава служебен бон. Той включва същото съдържание на продажбата, взето като справка от КЛЕН.
