```{only} html
[Нагоре](000-index)
```

# Референтни номенклатури

В системата под **Референтни номенклатури** се разбират всички базови настройки, които след това се прилагат при създаване на номенклатури и документи. Те са задължителни елементи и основен ресурс за функциониране на системата.   

> Голяма част от **Референтни номенклатури** са предварително попълнени с необходимия минимум за работа със системата.  

Референтните номенклатури са организирани в раздели според функционалността, към която се отнасят:

- Търговска система  
- Счетоводство  
- Интрастат  
- Дълготрайни активи  
- ТРЗ  
- Организация  

Въпреки наличието на системно конфигурирани номенклатури, някои настройки трябва да се адаптират спрямо дейността на организацията.  
Част от тези номенклатури са:  

**Валути** - Опция за въвеждане на различни валути, с които ще се работи.  
**Мерки** - Въвеждане на видове мерки, свързани с продуктите.  
**Типове контрагенти** - Дефиниране на типове контрагенти, използвани при автоматични осчетоводявания и филтри на справки.  
**Типове продукти** - Дефиниране на типове продукти, използвани при автоматични осчетоводявания и филтри на справки.  
**Длъжности** - Въвеждане на длъжности на персони, свързани с контрагенти.  
**Каси/Работни места** - Опция за въвеждане на множество каси. Въвеждат се физическите каси, с които се работи.  
**Основания за плащания** - Видове основания за плащания, използвани при създаване на касови ордери, банкови извлечения и автоматични осчетоводявания.  

> Част от настройките се актуализират системно. Това се отнася основно за номенклатурите, свързани с промени в данъчното законодателство и подобни.     